---
title: "回歸原點"
date: 2023-06-09T10:00:11+08:00
draft: false
tags: ["自動混亂", "雜記"]
---

經過了一輪比較大規模、以同樣為遊戲開發者為主的測試後，對《自動混亂》的現況算是有了更準確的理解。其中有驗證成功與驗證失敗的部分，但無論如何都是讓遊戲距離完成更近一步。

就結果而論，幸也不幸的遊戲中的部份內容必須要往回推去設計階段。所以後續開發紀錄可能會重回更接近流水帳的形式，反應這次的設計變更。

總之先提提驗證到了什麼。

# 驗證成功—完全敘事設計

其實是最擔心的部份，當初規劃這個設計邏輯時並沒有太多的原理與依據，幾乎可以說是只憑著一個「可能可以大幅強化整體有趣程度」的假設就開工了。

大多測試玩家都表示確實是個有趣的設計，即便是偏重機制的玩家，雖然在某些狀況下會感到困惑，但也都算是可以順利維持遊戲樂趣。

總之「嘗試做全方面的敘事包裝能顯著增進整體樂趣」的假設姑且算是到位了，再來就是反面：遊戲的機制本身。

# 驗證失敗—戰鬥機制

以玩家反應來說，這部分的討論比較著重在「感覺節奏很平」、「缺乏變化」上。雖然一開始感覺很慌張，尤其是被直言「玩到想睡」的時候真的是心臟爆擊 XD，但慌完之後就想通了問題本質：

> 不是設計失誤，而是根本就沒有設計

《自動混亂》的開發發展大概是這樣的：

1. 完成一個還算有爽感的雙搖桿射擊遊戲
2. 對這個雙搖桿射擊遊戲進行完全敘事包裝
3. 為了遊戲世界內認可玩家的「失敗」，而用類似於 Rogue 式的架構組織遊戲

所以……根本從頭到尾沒有進行針對類 Rogue 的設計，當然被以類 Rogue 檢視的時候會失敗 XD

《自動混亂》現有的戰鬥機制，關鍵字大概可以這樣抓：

- 武器只有單一攻擊形式
- 武器有彈藥限制
- 允許多武器切換，但切換就需要重新裝填
- 開場使用的武器要一路用到結束
- 無總彈藥限制

對此可以提出幾個明確的檢討：

- 雖然武器種類姑且有點花樣，但因為不像 Enter the Gungeon 是遊戲過程中會持續切換武器，所以反而吃不到這方面的效果。
- 設計概念不盡然相配
    - 無總彈藥限制偏向街機風
    - 單武器有彈藥限制讓戰術性增加
    - 但切換武器就要重新裝填會導致玩家難以發揮多武器，或者要在完全理解武器性質下才能抓好切換武器時機

類 Rogue 遊戲的核心概念則是要：

- 盡量允許讓玩家用風險換取大量報酬的可能性
- 盡量讓風險可以隨著玩家的知識與技術提升而降低

所謂的「沒有設計」，重點就在於「整個武器系統根本就沒有針對風險／報酬」設計的地方。所以我必須回歸原點，直接對核心戰鬥機制改良。

為了要改良武器系統，有幾個方向可以嘗試調整：

- 具衝突的多武器系統
    - 讓武器間有獨立彈藥，形成要被額外管理的資源
    - 移除掉多武器系統，讓玩家專注在單一武器上
- 缺乏協同效果
    - 讓武器之間有協同效果，加強玩家可以切換發揮的機會
    - 讓單一武器能使用多種攻擊手段，並且讓多種攻擊手段間有明確互補或者協同功能

考慮武器的總量，交給玩家自己搭配出協同效果的話，除了要防止過於破壞平衡的戰鬥手段，還要思考多種武器間的協同可能性。因此現階段決定嘗試：

- 移除掉多武器系統，讓玩家專注在單一武器上
- 讓單一武器能使用多種攻擊手段，並且讓多種攻擊手段間有明確互補或者協同功能

兩項要素，去重新發展戰鬥系統。

經過了這次的遊戲測試，總算藉機認清遊戲真正的缺失，不會被「已經開發了三年很久了」之類的心情干擾導致無法接受或忽視設計問題的存在。如此一來才能重新出發，確實朝向真正無論怎麼玩都會有趣的作品前進。

只是接下來要走上一陣子的未知的道路了（？