---
title: "絕對有保證的遊戲爽感"
date: 2022-11-14T01:08:39+08:00
draft: true
tags: ["自動混亂"]
---

2013 年，Vlambeer 的 Jan Willem Nijman 進行了一個演講，名為「The art of screenshake」。
影片觀看數達到 31 萬，應該就足以說明這部影片對整個遊戲界的影響力有多大。要記得這影片應該是只有遊戲從業人員才會看的，31 萬也許只是有中等觀看次數的 YouTube 影片，但實質上的意義可能是很大量的遊戲從業者都受到這部影片的影響。

《自動混亂》的遊戲機制，基本目標就是要爽。沒了。
我沒有什麼要做出獨特遊戲機制的想法，但最低標準就是要一套玩家無論怎樣玩都會很爽的射擊遊戲機制。
2020 年 11 月 28 日的我看了這部影片，然後就想說......等等，不是照著這部影片一步一步做就會做出怎樣玩都會很爽的遊戲嗎？

歷史性的一刻，一個禮拜後遊戲體驗就有了無限倍的強化

總之基本上只要看一遍這個影片，就可以做出玩起來體驗很好的遊戲。就算不是射擊遊戲，有很多概念都可以被直接沿用。總之《自動混亂》的遊戲性完全奠基於這個設計，可以說是看完這部影片人人都能抄一份《自動混亂》出來了（？

↑處理前

↑處理後

但說起來都簡單，終究比不上實際體驗一遍，所以我做了這個測試版本讓大家親身玩玩看這些效果的差異：
下載連結
（2022/11/14 09:31 處理一些介面問題跟霰彈現在可以按住連續擊發）
（2022/11/14 11:47 啟用系統選單「輔助」選項，有需求的話可以去改一些設定）
（2022/11/14 15:54 簡單更新一個會導致自動切換操作方式時滑鼠操作的偏移問題）
（2022/11/20 15:32 加入了一些光敏輔助功能）

想要抄出一份《自動混亂》，不如作者本人直接教大家怎麼抄（？？？
可以先去玩玩看再來詳細看說明，也可以先看完說明再去玩，都行。

當然更重要的是，這邊的設計都是以「讓玩家爽」為前提，所以如果前提就是要「不讓玩家爽」的話，這邊的設計就未必適用。兩個設計方向都是可行的，這篇文章不是告訴你「讓玩家爽」才是正確的。
但如果你想要讓玩家爽，卻意外造成玩家不爽的話，那這篇文章就可以給你一些設計要素參考。

以下逐一加入要素介紹：
首先是基本的樣子

基本動畫
總之有動畫會比沒動畫好，這邊舉例是加上了腳。


降低敵人擊殺時間
過高的敵人擊殺時間會降低爽感。
即便是以難度著稱的魂系遊戲一般的敵人也都很脆。


高射速
高射速永遠比較爽。


提升敵人數量
即便是同樣的戰鬥時間，大量低血量敵人戰鬥起來，通常比少量高血量敵人體驗還要好。


更大的子彈
現實世界的子彈很小顆，但記得我們不是現實世界，要爽就要大顆的子彈。
即便是擬真槍戰作品，實際上也會讓子彈能被玩家清晰看見，好像每一發都是打曳光彈一樣。現實世界中的子彈如果擊發出去，可是肉眼完全追不上的。


槍口焰
嗯，記得做。


更快的子彈
飛得快就是爽。不過要注意碰撞判定問題，以免子彈直接穿過敵人。


準度低一點
筆直的彈道很無聊，增加隨機性看起來會更豐富。


命中特效
打中了敵人記得噴一些東西出來。


受擊反應
敵人受到攻擊時產生反應很重要。


敵人擊退
讓玩家可以擊退敵人的話，也會讓敵人的行動產生額外的隨機性。也會增加一些戰術考量。


場地永久性
盡量殘留可以讓玩家看到自己豐功偉業的要素，像是讓敵人的屍體留存。


鏡頭平滑跟隨
拜託不要卡死在角色背後固定距離，要像綁著彈簧一樣拉著走。

↑完全貼死

↑平滑跟隨

鏡頭晃動
晃起來會增加爽感，但要注意晃動的方式並不是「隨便晃」，而是要有規律地推動鏡頭。
《自動混亂》的做法是鏡頭會往玩家射擊的反方向推動。


玩家擊退
同敵人可以被擊退，玩家也可以被自己擊退，增加變化性。
《自動混亂》中，設計上是只有一種武器會造成玩家自己被擊退。


打擊暫停
藉由暫停整個遊戲來強調打擊的力道，要小心別過頭會讓玩家反而感到不耐煩。
以《自動混亂》為例，我實作的方式不是暫停，而是  1/10 流速的慢動作。我的慢動作時間是根據武器的威力計算，並且隨著連續發動會降低長度。
不過這個效果 Gif 應該很難看出來，建議實際實行起來檢視。

↑沒有打擊暫停

↑有打擊暫停，命中瞬間有三幀的慢動作

槍枝擊退動畫
同樣可以強調武器的威力、打擊的力道。
《自動混亂》中會考慮武器的傷害來決定擊退／後座力的程度。


敵人隨機爆炸
讚啦！




總之就是這樣，歡迎大家下載試玩交流，把我從別人偷來的設計也一起偷走，大家一起賺大錢（？？？？