---
title: "《自動混亂：零式》常見問答"
date: 2022-05-10T19:07:26+08:00
draft: false
enableComments: false
showTip: false
---

建立於 2022 年 5 月 10 日

**最後更新於 2023 年 4 月 3 日：** 這裡有關於我的第二款遊戲  《**自動混亂：零式**》的常見問題回答！

# 《**自動混亂：零式**》的靈感是從哪來的？

 《**自動混亂**》一開始其實是想做成「<abbr title="shoot ‘em up">清版射擊遊戲</abbr>」。在這篇[舊 Reddit 文章](https://www.reddit.com/r/Unity3D/comments/fwgt8o/day_7_in_my_twin_stick_shooter_attempt/) 可以看到這款遊戲的原型。

2022 年 5 月時由於我把《**自動混亂**》的核心要素穩定下來了，就決定想要來玩玩看一款據說讓全世界著迷的遊戲叫做《**<abbr title="Vampire Survivor">吸血鬼倖存者</abbr>**》，一玩就覺得驚為天人。

總之因為我遊戲開發也已經遠超過一開始的規格，就想說回頭去挑戰看看原本的命題可能會很有趣。同時間也看到《**<abbr title="20 Minutes Till Dawn">黎明前 20 分鐘</abbr>**》頗受歡迎，就覺得也許有人會想要玩玩這樣的遊戲。經過一些實驗後，我覺得這事件應該不太需要又一款普通的《吸血鬼倖存者》模仿品，所以我開始納入一些來自《<abbr title="Armored Core">機甲傭兵</abbr>》和《<abbr title="Ace Combat">空戰奇兵</abbr>》的靈感，做出了一款更著重在出擊前準備的作品。

就此，《**自動混亂：零式**》出現了。

# 《**自動混亂：零式**》與《**自動混亂**》有關嗎？

有的。《**自動混亂：零式**》在故事上是發生在《**自動混亂**》之前。

等等，還是之後？我也搞混了。

# 在哪裡可以找到 《**自動混亂：零式**》?

 《**自動混亂：零式**》會推出於：

- [Steam](https://store.steampowered.com/app/1423670/)

<!-- # 現在《**自動混亂：零式**》已經上市了，下一步是什麼？

還在慢慢打磨《**自動混亂**》，應該很快就會推出啦。 -->

<!-- # 《**自動混亂：零式**》會有額外內容更新嗎？

說真的沒有啥經濟困難的話應該會繼續弄吧！《**自動混亂：零式**》是個不錯的小專案，裡面許多設計調整也直接回饋給了《**自動混亂**》。但短期來說應該還不會，畢竟我得先趕快完成《**自動混亂**》。

如果願意支持的話不妨考慮買一下<abbr title="DLC">數位下載內容</abbr>，不過也還請記得不用勉強，在假設之後沒有新內容推出也能接受的話再考慮購買就好。

目前的計畫是我沒辦法繼續更新的時候就會轉為開源專案。 -->

# 最低系統需求是什麼？

這問題滿尷尬的。

這遊戲對<abbr title="CPU">中央處理器</abbr>的要求會非常大，基本上你有多少核心，這款遊戲就會開心地全部用上。在開發上我已經做了大幅修改，讓沿用自《**自動混亂**》更複雜的 AI 系統可以大規模運作。Steam Deck 基本上是我的最低配備目標，可以穩定運行在 800p/60fps。

目前的成果來說，我自己是很滿意了。畢竟進一步降低負擔需要的就是完全不同的程式架構，改寫的痛苦程度爆表，我有考慮未來有一天要做這個轉移，但總之不是現在。

以現在來說，推薦用盡量好一點的多核心中央處理器。如果執行上有問題的話可以考慮：

- 完全關閉「破壞模擬」
- 完全關閉「動態光源」
- 開啟「動態解析度」
- 開啟「CPU 輕量模式」
- 限制<abbr title="frame rate/frame per second/FPS">幀率</abbr>

都應該可以幫助順暢執行。

# 《**自動混亂：零式**》對手把有支援嗎？

有的！遊戲理論上可以自動使用任何手把裝置。如果用不了的話，那大概是 Unity 的錯，因為我使用的是 Unity 官方的輸入套件。你也可以考慮調整 <abbr title="Steam Input">Steam 輸入</abbr>，無論是開啟或關閉都有可能反而可以正確偵測到手把輸入。

# 《**自動混亂：零式**》有多人模式，或者開發多人模式的規劃嗎？

說真的不是沒想過，不過因為我沒做過多人遊戲設計，臨時做只會一團糟。另一方面我還沒有寫過任何強連線遊戲，要投入滿多研究才能確保不會搞炸整個遊戲。

總之會研究，但別太抱期待。

# 《**自動混亂：零式**》支援 PC 雲端存檔嗎？

有支援！有需要的話你可以在 `文件/Saved Games/Autopanic Zero` 找到。

<!-- # 如果有遭遇到技術問題的話，我該怎麼做？

需要技術支援時，請見[《自動混亂：零式》技術支援]({{< ref "/tech-fixes/autopanic-zero" >}})，如果還是沒能排除的話可以前往 [《自動混亂：零式》Steam 技術支援討論區](https://steamcommunity.com/app/1423670/discussions/1/)，又或者是前往官方 Discord `#自動混亂零式－技術支援` 頻道尋求協助。 -->

# 使用鍵盤滑鼠時，要怎樣觸發自動瞄準？

在 `輔助` 選項中關閉 `使用滑鼠瞄準` 就可以確保自動瞄準正常觸發。

不是，你不是鍵鼠玩家嗎，你怎麼會想要用自動瞄準？

# 這就是《**自動混亂：零式**》常見問題的最尾端了嗎？

就是這樣！感謝你的閱讀：）